## ## Пятница, 26 июля 2019

## Путь 200км. День 4.

Проспали. Растяпы).

- Время 8:30, завтрак вы проспали. Распорядок дня никто не отменял. Через 30 минут выходим в радиалку, собираемся.
- эээ… ммм… *недовольство*.

Радиалка на Мангуп-Кале. Пещерный город. Крепость. История этих мест начинается еще с 1 века. Множество руин, храмы различных времен, различных народов, место переходило из рук в руки. Крайне интересное место, есть на что посмотреть. Идут все, кроме Миши, у которого с ногами все совсем плохо, и Вали, у которой простуда. Олег остается с ними в лагере, готовят еду.

(фото Мангуп)

Туда обратно было 10км, но по ходу дела я нашел дороги более пологие, и более длинные, как раз то, что нам нужно, чтобы наматывать километры. Прошли в итоге 16км.

Вернулись точь-в-точь к готовому обеду. Проголодавшаяся команда наперебой хвалит кулинарное искусство Миши. Я шучу, что лучшая специя – голод. В походе еда с каждым днем и каждым километром становится все вкуснее и вкуснее.

- Команда, у вас бардак на стоянке. Кто понимает сакральный смысл уборки?
- Ну типо дисциплина, порядок внутри порядок снаружи.
- Правильно. Как говорил Юрий Алексеевич Гагарин - любая авиакатастрофа начинается с не заправленной кровати. Если у тебя внутри бардак, то и в делах будет бардак. Внешнее и внутреннее связано. В обе стороны. Начинаешь наводить порядок вокруг себя, внутри тоже все налаживается. Замчали такое приподнятое хорошее настроение после уборки в комнате? Когда все до блеска отчищено, и все вещи лежат аккуратно - в таком помещении сразу возникает такое приподнятое состояние (пара человек кивает). Но свое состояние бывает не просто оценить. Если весь растекся, можно и не заметить, как раз потому что растекся, и уже все пофигу. Так вот, с таким внутренним духом рекорды не ставятся. Себя и стоянку надо привести в порядок. 30 минут.

После обеда и наведя порядок в лагере, снова идем купаться на озеро.

- Это можно использовать как еще одну фишку, которая помогает справляться с трудностями. Нет сил и желание? Наведи порядок - прибавится. Используй все ресурсы - искупаться - быстрый способ взбодриться. Мы сильно отстаем от графика. Время уже 16. Вчера мы уже вышли в это время, а сегодня только собираемся. Максимум успеем еще 10км накрутить. Кто готов идти в радиалку?

Руку поднимает только Семен.

- Нет, так не пойдет. Это какая-то не командная работа получается. С тобой одним я в радиалку не пойду.

В то время как все выражаются в духе "у меня болят ноги/мозоли/устал я не пойду...", Катя произносит свою фразу, которая скора станет легендой:
Екатерина Свешникова: "У меня мозоли, у меня болят ноги, я устала. Я пойду в радиалку."

Олег Росло (помощник инструктора): "Честно сказать, был поражён самоотверженностью Кати. Даже будучи с почти полностью стёртыми ногами, она рвалась в радиалки, и даже не думала менять своего мнения. Сейчас очень жалею, что не нашёл время поговорить, та фраза, стала для меня примером для подражания. Я до сих пор не понимаю, что сподвигало тебя на такие решения?.."

- Двое уже хорошо. Я знаю, что вы устали. Так бывает в жизни. И на пути к цели временами кажется, что это невозможно. На силе воли можно сделать рывок, напрячься потерпеть, но если задача большая, длинная, не решается за раз, за один день, то единственное, что можно делать – это снова и снова двигаться дальше. Это называется приверженность. Ты просто каждый день просыпаешься и выбираешь идти дальше. Через «не хочу», через «это бесполезно», через «а вдруг не получится», через «да ну его нафиг, надоело». Просто выбор. Нет никаких гарантий успеха. Приверженность цели, единственное, на что можно опираться. Если сейчас сдаться то все понятно. А если продолжить? Поиграть в смогу не смогу? Сейчас мы прошли 75км, если смотреть далеко вперед, на оставшиеся 125км можно впасть в отчаяние. В таких ситуациях важно концентрироваться на том, что сейчас. Большого слона нужно есть по кусочкам. Нужно ставить себе маленькие промежуточные цели. Сейчас это сходить в радиалку на 10км. Для ума это выглядит гораздо проще. И чем тяжелее условия, тем более короткие цели нужно ставить. Иногда может быть даже сделать 1 шаг. Дойти до ближайшего дерева. В жизни тоже самое, делая какой-то большой проект, в начале пути может казаться, что это невозможно. Тогда могут помочь промежуточные цели. Если не можешь начать двигаться, надо перестать думать о главной цели, и сосредоточится на ближайшей задаче на этот день. Если и эта задача пугает и кажется слишком большой, ее нужно делить на более мелкие кусочки. До тех пор пока не окажется: "о!, а вот это я кажется могу сейчас сделать!" Итак. Кто еще хочет продолжать играть в игру 200км?

(высказываются по кругу)

- Я хочу продолжать играть в игру 200км, но я сегодня не могу идти в радиалку, у меня сильно болят ноги. Завтра я пойду куда угодно, но сегодня нет.
- В жопу эту игру, у меня мозоли, я не пойду ни в какую радиалку.
- Я тоже больше не хочу играть в эту игру.
- Я хочу остаться в лагере и продолжить обустройство стоянки.
- Я тоже хочу остаться в лагере.
- Я готов идти в радиалку.
- И я пойду.

Виктория Красник: "Перед тем, как Алексей Валерьевич собрал круг, я была на 100% уверена, что сегодня больше километра до стоянки я не пройду, думала, команда наберется большая и без меня. Дальше - круг. Вижу - желающих четыре человека. Этого мало. Правда очень мало, учитывая то, что всего нас 18. Странное чувство: как будто со стороны наблюдаешь, как весь этот азарт и огонь внутри команды медленно затухают. Решила идти. После круга - огромное количество уговоров, мотивационных речей, часто впустую, но не всегда. Команда набралась, я поняла, что нашу цель мы еще не потеряли из виду. Прошли, к счастью, легко."

- Отлично. Отряд собран. Те кто остаются как обычно готовят ужин, продолжают обустраивать стоянку, подумайте что еще можно сделать. У вас еще цель дерево посадить. Было бы круто найти кизил, чтобы на стоянке было, что поесть потом). Выкапывать надо с комом земли, в середине лета деревья можно пересаживать только в закрытой корневой системе. Если просто, без кома земли, воткнуть в землю и полить – не приживется с шансом 100%. С открытой корневой можно пересаживать весной, до того как распустились почки, и осенью, после того как опали листья, когда деревья находятся в спячке. А сейчас, только с комом земли, надо прямо большой ком выкопать, саперной лопаткой это будет не быстро. Еще тем кто остается надо сходить в магазин в поселок, и приготовить походный торт, как договаривались вчера, у нас есть что отметить – выполненная походная цель. Жизнь нужно праздновать. Праздник и праздность это разные вещи. Праздник должен быть соизмерим с тем, что празднуется. Отлично обустроенная стоянка тянет на отличный походный торт :).

Ульяна Мартынова: "Честно, откровенно, от чистого сердца говоря... Мне нереально стыдно за то, что в походе я почти не ходила в радиалки. Я правда чувствую вину перед ребятами-героями, которые не жалели себя, свои ноги и просто проверяли себя на прочность. Я оставалась на стоянках с рассчетом на то, что остаются (по большей части) больные, слабые, мягкотелые и им нужна будет помощь. Я оставалась чтобы помогать на стоянках и моя помощь реально была нужна. Но я никогда не забуду то, как мне в глаза смотрели уходящие в радиалки товарищи :')"

- Возвращаемся в лагерь, те, кто идет в радиалку, надевайте камуфляж и кроссовки, те, кто остается – приступайте к работе.

По пути к лагерю елозию по карте в поисках места, куда сходить в радиусе 5км. Ничего приметного и интересного. Ладно, просто двигаем на ближайший родник Адым-Чокрак, стоянка Истоки. Сбегали туда обратно быстро. Получили приятный бонус – около этого родника растет куча мяты. Следующие 2 кана чая у нас с мятой. Мммм, великолепно.

Вечером на кругу отмечается, что радиалка было легкой. Хм. Есть еще порох в пороховницах. Фантастическая группа.

А стоянка продолжает преображаться, появился умывальник из двухлитровой бутылки, найденной в мусоре у родника, к умывальнику и ручью дорожку выложили камнями, расчистили от кустарника еще одно место под палатку. Куст кизила не нашли, посадили орешник, саженец подвязали или обложили вокруг камнями. Даже замульчировали кусками коры и щепками.

Этим вечером, несмотря на не менее располагающую романтическую атмосферу, у костра никто не стал засиживаться.

Да кстати, торт и чай с мятой были просто афигительно вкусными!
