## Среда, 24 июля 2019

## Путь 200км. День 2

С небольшой задержкой, в 9:30 группа готова к выходу. Тоже прекрасный результат, учитывая, что команда все делает сама. Набегают тучки. Упало пара капель. Плохо. Дождь в наш идеальный вчерашний план не входил...

За час доходим до укрытия на плато. Скорость 5км в час. Короткий привал. Все идет хорошо. Идем дальше. Снова начинается дождь. На этот раз по-серьезному. Через полчаса все мокрые насквозь. Я в горных ботинках, мне фиолетово, но группа идет в обычных кроссовках. Во что превращаются ноги в мокрых кросовках через пару часов ходьбы я знаю, ходил. Но что делать? Можно было бы надеть сухой носок, поверх него полиэтиленовый пакет, а поверх него еще один носок... Но даже если мы распотрошим всю раскладку с едой, пакетов на всех не хватит, супермаркетов с пакетами в лесу нет, да если бы и были, они все равно скоро порвутся, и ноги в пакетах хоть и не так сильно размокают, но тоже преют. Блин. Что же делать? Как потом ходить с такими ногами? Мрачные мысли. Но группа идет. Молчит. Скорость сохраняется. Ладно, посмотрим что будет дальше.

Холодно и мокро. Осознаю и отпускаю грустные мысли, пустое беспокойство ума. Проходим еще 8км. Привал у Чайного домика. Раздаем перекус. Группа разговаривает и ходит по стоянке – значит еще бодрые. Заходим в Партизанскую пещеру. Во времена второй мировой тут был партизанский госпиталь. Мрачная, сырая, холодная пещера. Подумать только, неделями лежать здесь раненым. Бррр.

Проходим еще 4км до стоянки Ай-Димитрий. Привал у родника. На этот раз группа садится, никто не ходит, никто не разговаривает. Понятно – начали уставать. При взгляде со стороны нытье и жалость к себе легко отличить от реальной усталости. Когда участник останавливается, льет крокодильи слезы, орет, что не может идти и сейчас сдохнет, – это нытье, это нужно преодолевать. Когда участник, идет молча, а на привале падает рядом с рюкзаком и смотрит в пол или засыпает – он реально устал и пора заканчивать.

Еще 6км до перевала Бечку. Колонна растягивается, скорость падает до 3.5км/час, слышится нытье и недовольный ропот. Привал у памятника, здесь через 300м есть стоянка Богатое ущелье, и родник с наверное самой вкусной водой в этих горах. Если группа сдастся – встанем там. Засекаю время, пусть 10 минут посидят, отдышатся, потом поговорим.

- Ну что? Как настроение?
- Плохо!
- Есть те кому все еще весело и готовы идти дальше?

Насчитываю 3 руки. Кажется Семен, Катя и Вика.

- Давайте соберемся в круг.
  Группа, тяжело переставляя ноги, всем своим видом показывая, что "мы капец как устали и не можем идти дальше", нехотя встает, собирается в круг.

- А кто понимает, зачем так напрягаться?
  Скомканные ответы в духе ну типо развитие там, стать сильнее, смешки.

- Ничего смешного. Именно с этим вы столкнетесь в жизни, когда будете идти к какой-то большой цели. Если вы решите сделать что-то более сложное, чем приготовить яичницу, вы обязательно встретитесь с трудностями. Вы будете испытывать такие же эмоции, и в голове будут такие же мысли, как сейчас. Захочется все бросить. И чем крупнее будет цель, тем сложнее будет путь. Иногда приходится терпеть месяцы и годы. Знаете, сколько банков прошел Уолт Дисней пытаясь получить кредит на старт бизнеса? 273. Вдумайтесь. 273 отказа! Это же почти год, если в день по одному банку посещать. Год получать отказы и не сдаваться. Ричард Бренсон начал свой первый бизнес еще школьником, он сделал журнал Student, материал был готов, он звонил в компании и предлагал разместить рекламу, чтобы на эти деньги издать журнал. Два года! Два года он получал отказы, никто не хотел вести бизнес со школьником. Сейчас это одна из самых дорогих мировых компаний, под его брендом Virgin существуют авио и железнодорожные линии, звукозаписывающая студия и еще куча бизнесов. Первые десять лет он едва выкарабкивался из долгов, несколько раз продавая машину, закладывая свой дом.

- Хорошо вчера было сидеть на Ай-Петри и мечтать как мы пройдем 200км. Мечтать всегда весело и просто. Путь это всегда работа. А вы как думали побить рекорд? Если бы это было просто, это бы уже сделали другие. Сейчас вы прошли около 25км. чуть больше 10%. Теперь вы знаете как все на самом деле. Что такое 200км в реальности. Теперь вы можете реально взвесить, готовы ли вы дальше играть в эту игру. Игру не в смысле, что это детская игрушка. А игру, в смысле, что всю жизнь можно воспринимать как игру.

- Смысл этой игры как раз в тренировке. Именно так и становятся сильнее. Только на пределе. Только когда кажется, что больше не можешь, только выходя за собственные барьеры. Преодолевая боль, усталость и жалость к себе. Хорошо сидеть дома на диване и смотреть фильмы про героев. Все мечтают быть сильными и добрыми, делать что-то масштабное и полезное. Но делают единицы. Именно потому, что в реальности оказывается, что это трудно. Человек отличается от животного как раз тем что он может сознательно выстраивать свои действия "не смотря на".

- В одном интервью Олег Тиньков рассказывал, что когда делал банк, был момент перехода на другой уровень, они разместили облигации, рассчитывая привлечь 1 млрд долларов. А собрали только 200 млн. Но процесс уже запущен, все личные миллионы уже вложены в дело, путей назад нет. И они сидели в кабинете с Оливером, CEO компании, и рыдали. Для них это было безвыходная ситуация. Но сегодня банк работает. И находится в топе рейтингов. Значит, как то справились.

- У меня нет волшебной палочки или таблетки, которая сделала бы вас сильнее. Я знаю только один путь стать сильнее - кровь, пот и слезы. Метко сказала София Боутелла, известная танцовщица, актриса, модель, лицо фирмы Nike: «There are no secrets, only hard training». Нет никаких секретов, только упорные тренировки.

- Теперь слово рекорд приобретет для вас другую глубину. Теперь, слыша про олимпийские рекорды, вы возможно будете вспоминать этот поход, и понимать что рекорд это не просто слово, за ним стоят годы тренировок до 12 часов в день. Кстати о рекордах. Читал одну историю, не помню в какой стране, там проводят гонку, забег 273км. И вот все стоят на старте, красивые такие, в шортиках, модных кросовках. И проходит мужичек, в старой куртке, обычных штанах и резиновых сапогах. Старт. Все устремляются вперед. Мужик потихоньку начинает бежать. К финишу он пришел первым. Установив рекорд, который с тех никто даже не пытается побить, он бежал беспрерывно почти трое суток. Когда его на финише спросили как так, почему ты не останавливался, не спал, не отдыхал... он ответил - а что можно было?

- Здесь нет какого-то универсального способа как справляться. Вам нужно выработать какие-то свои способы. Можно трындеть себе как мантру что-то в духе я сильный я справлюсь. Ну любые какие-нибудь слова, которые вам помогают. Можно отвлекаться от боли и усталости, смотреть по сторонам, думать о чем-то. Можно найти себе какой смысл в этом, ценность, зачем ты это делаешь. Можно поддерживать тех, кому еще тяжелее, когда думаешь про других, а не про свои страдания, тогда свои страдания как то становятся гораздо легче, теоретически... лично мне этот способ не помогает, но говорят работает. Мне помогало ставить короткие цели. Думать о том, что идти еще 10км это может вгонять в отчаяние, тогда я выбирал ближайшее дерево/камень какой-то объект, и иду к нему, и на этом отрезке это единственное, о чем я старался думать. Дойдя до промежуточной цели выбирал следующую. И эти маленькие цели, промежуточные шаги, как бы стараешься сделать единственным важным сейчас. Собираешь все внимание на ней, как будто ничего больше не существует, самое главное - дойти до следующей точки.

- Такие дела. Давайте сейчас каждый по кругу выскажется, что думает дальше, готов идти или бросаем эту игру.

- Вика Красник - Я хочу идти дальше. Мне интересно смогу ли я пройти 200км, или сколько смогу, может 180, может 160…

- Маша Кравчук - вообще-то я 5 минут назад не хотела идти дальше, но теперь, после того что вы сказали... Я понимаю, что могу идти дальше, это все просто в голове, это психология, это жалость к себе, а физически я же могу переставлять ноги.

- Я готов идти дальше

- ... (и так далее в том же духе).

- Единогласно.

Хмм. Конечно, я знаю, что некоторые не хотели идти дальше, просто не смогли найти в себе смелость высказаться против большинства, когда один за другим говорили, что пойдут дальше... Команда не однородная по физической форме. 25км под рюкзаком в дождь, это не просто, а некоторые первый раз в походе... Но никто не воспользовался правилом "СТОП".

Вика Красник: "Этот переход был самым тяжелым, никто не говорил про нытье, про слабость. Я видела уставшие лица наших ребят и думала, что это провал, что дальше никто не пойдет. Все мы реально устали. Но огромная волна мотивации от Алексея Валерьевича, как это бывало не раз, накрыла нас с головой. Это как второе дыхание, которое появляется, когда, казалось бы, уже и ноги передвигать не можешь. Кто-то и правда "ожил", кто-то просто был в принятии, а кто-то, казалось бы, весь круг был как в тумане. Дошли. Потом вспоминали этот решающий круг на протяжении всей смены, радовались, что тогда не сдались."

Ульяна Мартынова: "Проведенный там круг правда был огромной мотивацией идти дальше. Честно говоря мне до этого круга было ПРЯМ ХРЕНОВО в плане мотивации, настроения и т.д. Глядя на весёлых Вику и Машу становилось ещё хуже (морально) и именно в тот момент нужен был какой-то подъем. И он случился. Как бы мне не верилось, что мы пройдем 200 км, у меня хотя бы появилось желание уже хоть куда-нибудь дойти."

Мы шагаем дальше. Больше никто не ноет и колонна не растягивается. Еще через 5км привал у стола с навесом, рядом с родником Текне, недалеко от Истоков. На родник не заходим, погода пасмурная, пить не хочется, у большинства еще есть вода в бутылках. Дождь наконец-то перестал лить. Я так и рассчитывал, мы уже довольно далеко от плато Ай-Петри, а в районе Бахчисарая уже совсем другая зона, со своей погодой. Тут сухо и жарко, а буквально в 10км ближе к морю, в Большом каньоне идет дождь.

Последние километры как всегда самые долгие. Солнце садится. А самый последний километр тянется как целый день. Часто оглядываюсь, колонна не растягивается, значит внутри ребята держутся. Они перешагнули свой предел. То что они думали, что это предел. Теперь они узнают о себе что-то новое. Вернее, чуть позже, когда осмыслят. Сейчас просто печальные лица выражающие внутреннее напряжение и неподдельную усталость.

Родник Суук Су – пришли. Уже темно, надо найти полянку где встать. Группа с наставниками остается у родника. Я с Олегом, в темноте, с фонариками предпринимаю две попытки отыскать проход к этой полянке. Очень плотные заросли кустарника, нифига не видно. Потеряв еще минут 30, и намотав еще полтора километра, бросаем это дело. Решили идти к водохранилищу, там поставить палатки и переночевать, а утром, по светлому, найти эту полянку. Возвращаемся к группе, кто-то уже успел поспать, кто-то борется со сном, понимая, что сейчас надо будет идти дальше. Возвращаемся. Еще один лишний километр до Новоульяновского водохранилища. Итого за день прошли 36км.

Нет ни сил, ни времени, ни желания готовить ужин. Раздаем завтрашний перекус, ставим палатки. Спать. Некоторые даже перекус решили не есть, сразу пошли спать. Я после отбоя иду на озеро постираться. Надо выдерживать внутреннюю структуру, порядок. Если сам расслаблюсь, я не смогу поддерживать группу. По хорошему нужно организовать движение так чтобы у детей каждый день было время постираться, это тоже рабочий момент, им это диков влом после перехода. Но сегодня я "забываю" об этом предписании для инструкторов похода, им и так хватит.

Ульяна Мартынова: "Вот этот вечер мне запомнится надолго. Когда мы все развалились у родника, ноги гудели у всех поголовно. Кто-то жаловался на мозоли, кто-то искал воду или того кто ее принесет, кто-то сразу уснул, а у кого-то ещё даже остались силы шутить. Честно, мне хотелось плакать от усталости, но у меня свело икру левой ноги и, вместо того чтобы плакать, я пыталось вернуть себе ногу (в то время окружающие ребята начали по одному засыпать). Чем дольше мы лежали там, в темноте, на траве, на рюкзаках, тем холоднее становилось. Зато вместе с теплом ушла и какая-то злость на весь мир. Пока мы лежали, мы в шутку решили, что так там и уснем. Лежали и просто спокойно шутили о том как завтра наш походист проснется без ноги... Когда нам сказали, что до нашей стоянки ещё километр... Внутри каждый из нас, вероятно, проклинал все вокруг. Но мы спокойно прошли этот километр понимая, что завтра наш походист проснется без обеих ног".

П.С. добрые вы блин... я конечно сильно удивлялся, когда читал комментарии ребят. Местами удивлялся тому как они думают, не ожидал такого уровня, я в их возрасте мыслил как бактерия. Местами ставил себе галочку - блин, а ведь вот это вот моя недоработка...

П.П.С. В этом и других постах будут фотографические неточности - не по порядку по дням, или вообще с другой смены, как в этом посте, в партизанской пещере. К сожалению у меня нет фотографий 8 смены с того места. С этой группой не до фотосессий было.

to be continue...
