## Вторник, 30 июля 2019, день 8.

Собираем лагерь, чтобы съекономить время завтрак не готовим, через пару часов на Беличьей поляне съедим походный перекус, а потом группа уйдет в Ялту, там будет обед. А пока - мой любимый облепиховый морс. Вчера купил банку варенья, как раз на целый кан хватает.

Это не походный день, пересменка, одна группа приходит из похода, сдает оборудование, другая получает. Построение, слова... Я обычно не остаюсь на 7 день на Ай-Петри, спускаюсь к Тюзлеру, в 500х метрах от базы делаем завершающий круг и последнюю ночевку, утром быстро приходим на базу. Тут так не получилось. И на сдачу оборудования мы запаздываем.

Спускаемся в Тюзлер не по тропе на прямую, а по асфальту, по серпантину, наматываем последние 10км.

Олег Росло (помощник инструктора): "Больше всего, за весь поход, я не хотел именно этого дня, до сих пор не люблю. И тогда я понял, почему он всем так не нравится, не только потому что новая, вечно тупящая группа уже ждёт тебя. А потому-что, наступает время расставания, с уже прошлой группой. Да это действительно грустно, группа, с которой ты работал, обучал, теперь сменяется, и возможно успел даже привязаться к ней, и этот момент расставания, становится ещё трудней. Каждый вторник, это не первый день похода твоей смены, это последний день похода прошлой смены."

Виктория Красник: "При спуске обратно в Тюзлер время будто остановилось, в хорошем смысле. Идешь, наслаждаешься пейзажем. Только тогда приходит полное осознание: мы это сделали; мы прошли, одной большой командой. Слезы наворачивались."

Ульяна Мартынова: "Сперва я думала что в походе мне не хватило красивых видов, но именно при спуске в Тюзлер я чувствовала абсолютное спокойствие, любовалась видами и поняла, что пазл похода собран. Мы справились со всеми задачами. Приятное общение и виды гор окончательно подняли мне настроение. Замечательное утро."

По пути я придумал кричалку для поднятия духа, мы шли орали:

- Кто мы?!
- Братва Санычей!
- Сколько мы прошли?!
- 200 километров!
- И что теперь?!
- Готовы идти дальше!!!

Беличья поляна. Сдача оборудования. Передача флагов.
В силу различных причин, непонимания и искаженных слухов, получилась совсем не такая встреча на которую мы рассчитывали. Непризнанный подвиг. Мол фигня все эти километры, не в них дело. Конечно не в них. А в том что происходит внутри во время этих километров. И в том какой командой они стали. Но в тот момент получилось так, что подвиг оказался непризнанным.

Мне, конечно, выписали люлей, что уработал группу, и чем я думал, и есть ли у меня орган который думает. И не безосновательно. Коптева я сильно подвел, мне потом его слова передали: "блин вот Леха тут пришел, бросил группу, и пошел со следующей, а мне теперь с ними что делать? Как проводить программу? Ты ноги их видел?". Евгенич за меня вступался: "Кирилл, я доверяю тебе, и другим инструкторам, тут на доверии все и держится, если Леха решил что для них адекватно пройти 200км, значит это было адекватно, тебя и меня там не было, мы не знаем". Это за глаза перед другими мой образ сохранял, а в глаза мне Евгенич полоскал основательно, не для публикации)).

Эти разговоры вышли за пределы инструкторов и наставников, и дети из другихх групп начали повторять как чистушки "километры не главное, километры не главное, все зря". Ну конечно, им удобно было это повторять, их там не было.

Я тогда сильно переживал за группу, думал не сольются ли, ни окажется ли это для них слишком сильным ударом. Захотелось прийдти к ним на выпускной в Ялту. А пока начинается поход 9-ой смены, снова толкучка в Тюзлере, получение оборудования, стандартные речи о маршруте, цели похода, ролях, рангах, мозолях, воде, привалах, распихивание еды по рюкзакам...



## Понедельник 5 августа 2019, последний день 8-ой смены, прощалки в Ялте.

Мне удалось освободиться. Вышел в 10 утра с Коккозки и протопав 27км к 18:00 пришел в Ялту.

Так меня еще никогда в жизни не встречали, столько радости, улыбок и теплых обнимашек. Приятно было. Разговаривали еще до полуночи обо всяком разном. Я получил кучу ожидаемых в духе "лучший походист" и пару неожиданных похвал что я "лучший человек, которого он знает" и что я "позитивный и любую фигню выворачтваю в плюс". Интересно. Я вот гадаю теперь о каком это позитиве они.

Третью базу они тоже прошли превосходно, очень сильная смена. Кирилл Коптев тоже проникся. Три дня конечно пролежали кверху лапками не в состоянии идти на зарядку, но оно того стоило. А Рома первый подошёл ко мне, со словами что я ему жизнь изменил, что он понял...

## Подводя итоги.

Это была кульминация лета. Самое сильное, самое яркое, и пожалуй самое полезное приключение лета, и для меня, и для них.

Атмосфера на стоянка была поистине героическая. Это была не детская задача, и им приходилось преодолевать не детские трудности, они справились, достойно, безропотно, стойко, по-взрослому.

Та стоянка под Новоульяновкой, туда хочется возвращаться. Мне стало дорого это место, оно связано с этими переживаниями, с этой командой.

Не было тупых разговоров и убогих шуток. Было много сознательных речей на кругах. Было много поддержки и благодарности. Некогда было ссориться. Некогда было препираться, кто сегодня будет мыть кан, некогда было ныть, что уже ходил за дровами. Надо было работать.

Вернувшихся с радиалок встречали как героев. Для них старались приготовить еду повкуснее. И вовремя. И терпеливо, с волнением ждали, если мы задерживались.

Виктория Красник: "Особенно важным моментом для некоторых ребят стало ожидание нашей мини-команды, ушедшей в последнюю, самую огромную радиалку. Волновались так, что руки потрясывались, думали, что с ними могло произойти - они опаздывали часа на 4, может на 6. Просидели до половины второго, подогревали еду. Не дождались, завтра тяжелый день. В такие моменты понимаешь, что становишься с командой одним целым. Как семья.
Накануне еще решили сделать праздничный ужин в честь подвига. Макароны (все любят макароны!) с тушенкой и сыром, картошечки пожарили, согнувшись в три погибели над крошечной сковородкой, бутерброды с сыром. Ожидали наших уставших героев.
Мы не дождались, а еда дождалась, хотя покушались на нее разок, получили за это :)"

Эта цель объединила команду. Для них это было серьёзно. Это не было тщеславием или понтами. Мы приняли вызов. И это быстро, в первый же день перестало быть сказкой, побить рекорд, ага... Это стало мощным столкновением со своими ограничениями, познанием своих пределов и выходом за них. Они не знали на что способны.

Произошло разделение ролей.
Кто был сильнее и у кого уцелели ноги ходили в радиалки. Другие выполняли походную цель, обустраивали стоянку, готовили еду. Повара вставали в 5-6 утра, чтобы мы могли поесть и выйти пораньше. И засыпали от усталости у костра, рядом с каном с готовой едой. Ребята выкладывались на 110%.

Местами им досталось больше, чем было адекватно для тренинговой программы. Три раза я озвучивал возможность отступить. Конечно, я верил в них, вдохновлял и поддерживал, и строил разговор так, чтобы поддержать выбор идти вперёд. Но выбор был за ними. Они выбирали, понимая, через что им придётся пройти.

Зомби апокалипсис? Стертые ноги? Да они пришли потрепанные, но не сломленные. Не замученные, а выдержавшие. Усталость пройдёт через неделю, мазоли заживут через две, а этот опыт останется с ними на всю жизнь. В жизни есть не так много удовольствий сильнее чем то, что переживаешь, преодолев трудности пути к цели.

Им досталось больше, чем должно было достаться. На 200% заслуженное признание и 5 минут славы им не досталось. На базе их встретили холодно. Походист замучал группу, нахер вы это сделали, ваши километры это не важно, это все понты, ну и кто реально прошёл 200км? Один Семен? Смешки в строю на передаче флагов.

Но они не сломались, не стали жертвами, не обесценили свой путь. Они в ответ только стали сплоченнее. Это они шли. Они там были. Они знали истинную цену этих километров. Это у них были мозоли поверх мазолей. И двигало ими отнюдь не тщеславие. Для них это были не понты и не замучаться, и не только Семён прошёл 200км, они жили этой идеей неделю, и каждый выкладывался как мог это было их общее дело. Они видели в этом и ценность и смысл. Это был вызов. Вызов собственным ограничениям. Этот поход стал для них и яркой историей в жизни, и мощным уроком, и открытием своих гораздо больших, чем они думали возможностей, подвигом и поводом для гордости, и духом по-настоящему сплоченной команды.

Это они уходили в радиалку в 8 утра и возвращались в 2 часа ночи. Невозможно делать такое из эгоизма и чувства собственного превосходства. Нужны опоры более крепкие. Они опирались на ответственность перед командой. Слишком поздно было отступать. Не было запасного времени. Не было бы возможно догнать, сделать позже. Было только сейчас, и они шли.

Виктория Красник: "Когда мы вернулись - честно, ожидали реакции совсем другой. Скажу про себя: изначально я расстроилась, очень. Все, что мы делали и для чего выкладывались - ребята из других походных команд, из другой смены, инструктора, будто разом обесценили. Только спустя несколько дней до меня начало доходить, что так и должно было быть. Мы стали сильнее, мы поняли, что не всегда ты получаешь ту самую "минуту славы", мы стали ближе друг к другу. Я поняла, что дело было не в той самой славе, не в том рекорде, даже не в километраже. Дело было в том, что мы пережили за это время, как мы изменились внутри себя, как изменилась наша команда, какие страхи мы преодолели, сколько раз переходили через себя, через внутреннее "не могу/не хочу/фу" и чему научились. Цели мы достигли. Это была НАША цель. Мы вернулись той же "Братвой Санычей", только в 1000 раз сплотченнее, взрослее и серьезнее."

Я потом еще много разговаривал с другими инструкторами, чтобы обе стороны медали видели все. Рассказывал почему я решил, что для них путь в 200км это адекватно, и о том что внутри было достаточно свободы, и было всего 87км обязательных переходов + одна радиалка 16км на Мангуп, в остальном шли те, кто сам это выбирал.

С точки зрения тренинга. Это стало моделью проекта. Очень чёткие аналогии к мечте, общей цели, командной работе.

Они успели больше, чем кто-либо. Новоульяновка, Мангуп, монастырь Феодора Стратилата, Партизанская пещера, ходить купаться практически каждый день, посидеть у костра пол ночи, проспать завтрак, дневка на Коккозке, отоспаться днем перед ночной радиалкой, баня, торт, облепиховый компот, шашлык на Ай-Петри, радиалки в 2 смены...

Я горел этой этой идеей вместе с ними. Для меня это была сложная задача тонкой работы с командой. Через вдохновение и поддержку, через осознанность, через принятие последствий ошибок. Без давления.

С первого дня я восхищался ими, верил в них, гордился, удивлялся, вдохновлял, поддерживал, думал как им помочь, видя что они реально на пределе и их небольшие косяки которые были, это не от лени и безответственности, а от того что нет сил не могут уже собрать внимание... И находил другие слова и поведение чтобы возвращать их к порядку и дисциплине без давления.

И было самое главное - я их по-настоящему любил. И поэтому многое получалось хорошо. Из разряда "не я, но через меня".

В общем, я был для них таким каким мечтал быть для людей.

Выражаю благодарность Вике за поддержку команды, за атмосферу в группе, за личный пример, адекватность, и большой вклад в работу. Ульяне и Полине, разуму и сердцу группы. Семёну который пошёл до конца. Тимуру, Кате, Полине и Семёну за волшебные мгновения на перевале Бечку. А так же Роме, Саше, Славе, Кириллу, Игорю, Дане, Леве, Вале, Мише, Максу, Маше, Варе.
Самой стойкой.
Самой дружной.
Самой сознательной.
Команде Путь 8.

Переполняющее сердце и катящееся слезами чувство радости и гордости за ребят. Вы навсегда останетесь в моем сердце. И этот путь. И те песни на перевале Бечку.

П.С.
Кто мы?

- Братва Санычей!
  Сколько мы прошли?
- 200 километров!
  И что теперь?
- Готовы идти дальше!!!

Что дальше? Ищите. Растите. Дерзайте. Ищите свои ценности и выстраивайте жизнь вокруг того что дорого, что важно. Ищите свой смысл жизни. Ищите дело, которое любите. Пробуйте разное. Узнайте в чем вы сильнее, что получается лучше. Найдите то ценное, что вы можете предложить миру. А когда поймете чего хотите – идите туда так же вы шли эти 200км!

***

## Спустя несколько недель

П.С. В конце лета я собрал чат ВКонтакте и попросил ребят написать, что они думают об этом Пути сейчас, по прошествию времени.

## Виктория Красник:

"Спустя две недели после окончания похода в моей голове накопилось очень много мыслей, очень много выводов и вопросов, связанных с тем путем, который мы преодолели. Это было про развитие. Это было про борьбу. Это было про преодоление. Просто погулять по горам - нет; поставить перед собой "нереальную" цель и через мозоли и пот ручьем к ней идти - да и еще раз да. Я поняла, что человеческие возможности безграничны, если чего-то реально захотеть. Поняла, что настоящая усталость отличается от того, что мы придумали у себя в голове. Я поняла, что человек может контролировать свои эмоции и через "не хочу" идти, даже со слезами на глазах.
Сейчас я дома, без костра перед носом и Машиного смеха рядом с улыбкой на лице вспоминаю каждую минуту той недели. Если бы я знала, что этот поход принесет столько(!) изменений в мою обычную жизнь, я бы через всю свою усталость пошла в ту огромную радиалку, я бы выкладывалась еще больше. Это и правда того стоит.

Люди, с которыми мы провели это время - не просто ребята, которые выйдут из моей жизни так же быстро, как в нее вошли. Они стали мне близкими друзьями. Да-да, друзьями. Теперь я могу довериться каждому из них. Уверена, что если даже и не на программе SkillCamp'а, но жизнь сведет нас вместе еще раз. (А может и не раз, кто знает:) )
Сейчас складывается такое ощущение, что из ребенка, который боится брать на себя ответственность, который не любит идти впереди, который просто мало осознает, что он тут делает, эта неделя сделала человека разумного и осознанного. Нет, правда. Я никогда не ощущала себя настолько под контролем, как после этого похода. Сейчас я понимаю, что делаю, понимаю, к чему стремлюсь, зачем, как, почему. Как отправная точка, пинок под зад. Некоторым людям этого не хватает, мне особенно))

Приехав в город я обнаружила бесконечную суету, мелкие проблемы, град каких-то мелких вопросов, возникающих у всех вокруг и портящих настроение. На Ай-Петри было не так. В Новоульяновке было не так. На Коккозке было не так. Там всех волновало нечто более возвышенное и глобальное, чем пробка на дороге или вчерашний хлеб. Там мне было спокойнее.
Отходить от всех этих событий я буду не один месяц, что уже проверено прошлым годом, всегда тяжело возвращаться в реальную жизнь вне программы, где тебя окружают удобства (от которых я лично отвыкла процентов на 70), атмосфера постоянной спешки, мысли о школе, работе и прочих "реальных" вещах. Хочется обратно. Очень.

В завершение хочу сказать. Это время для меня стало переломным моментом, толчком вперед, к чему-то большему и лучшему. И я благодарна каждому участнику, каждому наставнику, Алексею Валерьевичу за этот чудесный Путь 8."

## Лёва Ролинский:

"Я считаю, поход был великолепен. А именно своей атмосферой, сплоченностью между всеми и командной работой. Я много чему научился, понял что такое преодоление себя в самые трудные моменты, когда уже не можешь идти дальше, но всё равно идёшь, чтобы достигнуть своей цели. Скажу честно, было очень трудно, хотелось сказать стоп и уйти, но все мы держались до последнего, ведь мы-команда.
Хотелось бы выразить огромную благодарность… нашему походисту-Алексею Валерьевичу. За ту неделю, Вы стали для меня как родным. В самые трудные моменты Вы давали  огромную дозу мотивации, которая помогала не останавливаться и идти дальше. Если бы не она, я сомневаюсь, что мы смогли бы преодолеть игру в 200 км. Вы много чему нас научили, и я считаю,что Вы очень тёплый и хороший человек.
Большое спасибо всем за всё."

## Тимур Клецкин:

1 - Из запоминающихся фактов могу выделить радиальный выход протяженностью в 53 км.Для меня он запомнился тем,что мы сошли с тропы и заблудились, но все же нашли выход, шли ночью в полнейшей темноте под играющую музыку. Было достаточно тяжело идти из-за мозолей. По моим предположениям, я думал что мы сможем прийти раньше в наш лагерь до полуночи и сходить в баню, поужинать. Так же очень запомнилось посещение горного озера. Оно придавало силы после радиальных выходов и усиленным работам по облагораживанию стоянки.
2 - Сейчас я думаю,что мне очень повезло с возможностью побывать в лагере и с командой сыграть в игру в 200 км-самим собой. На данный момент у меня осталось желания ещё раз пройти этот путь и проверить себя вновь, а так же намерение вернуться туда следующем летом.
3 - Этот поход показал то, что по желании мы можем сделать больше, чем мы думаем.
4 - Это стоило сделать, так можно превзойти себя и свои ограничения (я не могу..., мне страшно...).
5 - Мне очень понравился походист, у него было нестандартное мышление, в сравнении с обычным человеком).

## Семен Попонкин:

Я впервые попал в SkillCamp в 2016 году. Меня запихнули родители ни сказав ни слова. Я был очень обижен на них ещё месяц после лагеря и во время лагеря я очень хотел попасть хоть в ад но не на смену. В 18 году я пересмотрел взгляды на мир и поехал опять в лагерь. Мне всё очень понравилось и я вернулся в 19 году. Тогда я и встретил всех наших ребят. Я конечно сильно расстроился, когда узнал, что ни наставника знакомого ни друзей из прошлых смен нет, но я не унывал. И тогда пришёл ОН... 1 день похода. Всё начиналось как обычно и я сказал даже скучно, ТК я рассчитывал на большой километраж, а наша группа решила идти не больше 100км. При подъёмные на Ай-Петри мне было скучно, очень скучно, но Олег помог мне не умереть от скуки и мы весело проболтали. Когда мне предложили игру в 200км, я воспринял это как шутку, но когда к моему большому удивлению команда согласилась, я был несомненно рад. Весь поход показался мне лёгким, но очень скучно просто идти под рюкзаком. Именно из-за этого я и ходил по колонне болтая со всеми кто попадётся и отвлекая их от "тяжести жизни". Когда ходили в радиалки было более интересно потому, что все шли на легке и можно было "почесать" языком. Было только 2 момента, когда я думал «А ну всё в болото, лучше бы я дома сидел». Первый был когда мы шли ночью с радиалки и я сильно устал, но после вы включили музыку и я от таких мыслей отошёл. Второй раз было, когда был легчайший подъём в 20км на Ай-Петри. Было очень скучно от монотонности дороги и я хотел там умереть. Походист нам попался, как по моему скромному мнению лучший из лучших. Он был весёлый и всегда мог указать на недостатки. А также он был очень сильным провокатором. То как он спровоцировал народ на 200км я запомню на долго. Если мне предложат пройти опять 200км или больше, я без раздумий соглашусь.

## Екатерина Свешникова:

"Привет.

Поход был отличный.

Очень хочется вернуться и пройти всё заново, без исключений. Были и тяжёлые и весёлые моменты. Было очень приятно приходить туда , где тебя всегда ждут . Мне повезло с командой. Всё очень добрые . Помогали друг другу чем могли. Когда мы шли под дождем я представляла свой прошлый поход и понимала, что тогда я точно не справилась бы.

Сейчас я хожу гораздо меньше , поскольку у меня мало времени. Меня это сильно огорчает. Ведь когда я много хожу молча я могу вспомнить все свои ошибки и понять как надо было сделать.

Этот поход лучшее что со мной происходило. Жаль что он так быстро закончился.
Изначально я ехала в лагерь ради похода, я надеялась что он будет как в прошлый раз . Но он оказался гораздо лучше."

## Ульяна Мартынова:

"Когда всех нас спросили что мы вынесли для себя из пройденного пути мне было почти нечего сказать… Терпение, преодоление себя, реальная усталость, развитие, борьба все это было для меня очевидным и понятным.
Один из самых важных уроков которые я усвоила это то, что нельзя недооценивать возможности человека, свои возможности. Когда звучал вопрос "Идём дальше или забиваем на эти 200 км?" Я думала о том, что попытка не пытка.. думаю предел 160 км… ну 200 это конечно слишком… ну ладно. Когда мы стояли на Коккозке и за плечами было уже примерно 105 км я была в шоке. Я начала понимать что в 200 км нет ничего сверхъестественного. У меня появилось ещё больше сил идти и помогать идти дальше. Сейчас, вернувшись домой, проанализировав все случившееся мне нереально стыдно за то, что я не ходила в радиалки… Зато я была нужна на стоянках (Надеюсь) :) Конечно, я почувствовала изменения в себе. Морально и физически я изменилась. Может и не сильно, но урок есть урок… и он усвоен.

О нашей "славе"... Я была в шоке когда все, абсолютно все (!) стали принижать нашу цель - 200 км. Забавно было слушать как все повторяют одни и те же мантры. Инструктора говорят "Айайай, ребята, поход не для этого! Километраж не важен!" Наставники говорят "Ну вы конечно, ребята, глупенькие… Вы так измотаны, километраж не важен!" А все участники бегают и как дурачки повторяют все вышеперечисленное. Я считаю что со стороны руководителей и т.п. было крайне бестактно и не логично увидеть в 200 км просто цифры… 
…
Неужели они, 150 раз повторив, что километры - не главное, не могут понять что в этом был свой сакральный смысл?? Это skillcamp! Здесь все со смыслом! Эх…
Зато "Санычи" стали настоящей семьёй. Я уверена что каждый из нас это подтвердит. Мы ценим каждый момент, километр, слово. Мы знаем причину и последствия происходящего. Эти 200 км нас объединили и закалили. Все ребята были крайне осознаны и именно поэтому каждый выполнял свою роль и мы стремительно приближались к нашей личной, важной, сакральной цели. Все прошло быстро и слаженно. Каждый оказался на своем месте. Каждый из нас прошел 200 км своим путем. Каждый из нас готов идти дальше.
Спасибо каждому каждому герою Пути 8."
