## Четверг, 25 июля 2019

## Путь 200км. День 3.

Утро. Встали сами. Вовремя! Я и Олег сразу побежали на разведку, искать проход к полянке. По светлому нашел. Но проход к ней не близкий, и склон крутой, неудобно будет носить воду от родника. Олег нашел другое место, заброшенная стоянка, маленький, заросший высокими сорняками клочок земли, с костровищем на краю. Ну… ээ… место, конечно, полное разочарование, но 500м пройти и там озеро, а вот оно прекрасное, ради него сюда и топали, думаю ребята заценят.

Пока мы ходили группа уже развела костер, водоносы отправились за водой, постепенно растет кучка дров, и на кухне начинается движ. Еще раз удивляюсь.

- Мы будем тут стоять несколько дней. А уже завтра, в пятницу, сюда к водохранилищу приедет куча народа на машинах, будет громкая музыка, пиво, шашлыки и прочие неподходящие декорации. Поэтому сворачиваемся, и перемещаемся на заброшенную стоянку, подальше от пляжа.

Сборы были долгими. Все еле переставляют ноги, лагерь выглядит как зомби апокалипсис.

Ульяна Мартынова: "Когда мы пришли на эту стоянку с нашей "временной" мне ОпЯтЬ жЕ хотелось плакать. Пройти СТОЛЬКО ради ЭТОГО? Серьёзно?? Но чем дольше я там находилась, тем больше я понимала, что та моя мысль была капризом уставшего ребенка поспавшего в мокром спальнике и вставшего явно не с той ноги. Я поняла что все не так уж плохо, а даже наоборот. Мы помылись (ого!) в красивом месте! У меня под палящим солнцем сохнет спальник! Все так уютно и спокойно! Здесь мы выполним походную цель! Вывод: Не стоит делать поспешных выводов. У любой монеты есть две стороны."

Долго ли коротко ли, но завтрак, плавно перетекший в обед, приготовился. Потом пошли купаться. Каменистый берег, будка из старого микроавтобуса в которой можно переодеться, большое, 1 км в длину, озеро, с голубой водой. Стираем одежду. Прошел еще час. Группа ожила, слышатся веселые разговоры и смех. Отлично, можно работать дальше :)

(_______фото).

- Ну что, отдохнули?
- *слышится несколько утвердительных откликов*
- Сейчас уже три часа. Мы успеем сходить только в одну радиалку километров на 20 туда-обратно. А чтобы пройти 200км, надо было бы сегодня сбегать в две таких. Но ничего не поделаешь. Важно делать все, что возможно. Как там эта ходячая по интернетам фраза про мечту: не можешь бежать – иди, не можешь идти – ползи, не можешь ползти – ляг и лежи в сторону цели. Предлагаю разделиться на две группы. Те, у кого есть силы, и у кого уцелели ноги, идут в радиалку, остальные-остаются в лагере, занимаются выполнением походной цели – обустройство стоянки - и готовят ужин. Радиалка до Сюйреньской крепости. Рядом действующий пещерный мужской монастырь - прямо в скале вырубленные кельи. Там очень красивый сад перед монастырем, и купель, как в пятизвездочном отеле, пластиковый бассейн стоит. Вам понравится. Окунемся там и обратно. До монастыря 10км. Кто пойдет?

Катя Свешникова: "У меня мозоли, у меня болят ноги, я устала. Я пойду в радиалку."

Такую речь она будет произносить каждый день. Скоро ее станут называть Железная Катя. И еще 5 человек вызываются.

До моего уха долетает разговор:

- Ульяна, а ты пойдешь в радиалку.
- Нет, должен же в лагере остаться кто-то адекватный.

Ничесе! Серьезная заявка. Беру под особое наблюдение. Возможен диагноз - непомерное чувство собственной ахренительности. Но диагноз не подтвердился. Это была адекватная самооценка. Скоро она получила ранг "старпом".

Внутрення система рангов, отражает уровень осознанности и психологический возраст. Участник - по умолчанию. Что-то делает, что-то не делает. Что-то получается, что-то не получается. Адекватен. Не обучен.
Умелец - это когда участник уже справляется со своим бытом, поддерживает порядок в личных вещах и гигиене, выполняет задания, не отлынивает.
Старпом - Начниает думать не только про себя. Помогает другим участникам команды, объясняет, поддерживает. Сам видит нерешенные локальные задачи и без указаний наставников их решает. Может организовать небольшую группу для решения задачи.
Старшина - Понимает целостность программы, берет ответственность за многотактовые процессы.
Еще есть мамонтенок - ранг ниже участника - не отвечает за свои слова и поступки, систематически нарушает договоренности. Ребенку еще нужно ходить за ручку и доигрывать в песочнице, не готов к самостоятельной работе.

Грубо говоря если сказать: "эй ребята у вас вода кончилась, надо сходить за водой". Участник втянет голову в плечи и постарается стать невидимым.
Умелец пойдет за водой.
Старпом без слов наставника увидит, что вода закончилась и сам, или с кем-нибудь пойдет за водой.
Старшина увидит не только что вода закончилась, но и что за дровами надо сходить, отправит туда кого-нибудь, и проконтролирует как там еда готовится, и стоят ли палатки, и не надо ли кому-нибудь помочь...
Мамонтенок сделает жалостливое лицо и будет ныть "а почему я..."

В числе вышедших в радиалку вижу Рому. Странно. Человек первый раз в лагере, первый раз в походе, с рюкзаком ему "повезло", один из самых тяжелых в группе, еще и девченок в первый день разгружал, ноги в состоянии ниже хренового. Почему он пошел? Надо поговорить.

Два часа шагаем туда. Дорога ровная, в темпе, около 5 км/час, только один подъем в гору, в конце, метров 200. Разговариваю с Ромой о том о сем, о настроении и мотивации. Ничего не понимаю. Загадка была разгадана только после похода. Грязновато сработали наставники и старшие участники команды. Поднадавили, сманипулировали, типо "ты че команду подводишь, давай-давай". В редких случаях подобный заход оправдан. Не тот случай. Волевые преодоления должны быть добровольными. Если ты сам выбираешь идти через жалость к себе это делает тебя сильнее. Если тебя заставили, единственное что ты вынесешь из этого мероприятия - обида и злость.

- Алексей Валерьевич, может привал сделаем?
- Поздно. Пришли уже. 150 метров осталось. Потерпите, там посидим.

Час с копейками провели там. Пофоткались. Окунулись в купели. Два часа обратно. В темпе даже быстрее, около 5,5 км/час, вечером по холодку идти легко. Прошли на одном дыхании без привалов. Только короткие остановки около яблони, алычи, лесного ореха – свежи фрукты и орехи – это один из самых приятных бонусов в походе.

(фото_____)

Вика Красник: "Могу сказать точно, что радиалка до монастыря - одна из самых приятных за весь поход. И вообще, когда команда делится на небольшие группы, появляется больше возможностей узнать каждого по отдельности, а не как часть команды, у каждой такой группы создается своя временная атмосфера. В этот раз было так же, и эти 10 километров прошли незаметно. Даже идти обратно было классно, несмотря на то, что фонарики были только у пары человек. Как всегда, идем с Ромой и разговариваем о шоколадках с кокосом :)"

Возвращаемся как вчера уже в темноте. Но что же мы видим? Я афигеваю третий раз.

Вернувшихся с радиалки, встречают как героев, с радостными криками и обнимашками. В лагере царит приподнятая атмосфера, вкуснючий ужин - сырный суп с копчеными колбасками - мой любимый, самая крутая штука во всей раскладке. Полянка преобразилась до неузнаваемости. Теперь это уютный уголок, костровище выложили камнями прямо идеально ровным кругом, чувствуется художественный вкус, эстетика, тут прямо постарались. Само костровище перенесли подальше от кустарника, воткнули две основательных рогатулины и приличный прямой прямой арбуз (почему то палку на которой висит котелок на рогатулинах называют арбузом, такой вот туристический юмор). Все как на картинках. Ну вот прямо так по взрослому и красиво, а не какаие то гнилые коряги как часто бывает. Всю высокую траву повыдергали руками, полянку как будто газонокосилкой постригли. Часть разросшегося кустарника тоже вырубили, расширив места под палатки. Расчистили тропинку к пересыхающему летом ручью, там выкопали основательную яму под органику, приличная куча дров сложена в сторонке. Старое костровище разобрали и засыпали землей так, что ни следа не осталось. Бревна для сидения тоже имеются. Я выпадаю в осадок. Впервые вижу, чтобы участники так обустроили стоянку.

(фото______)

Маша Кравчук: "Мне кажется, люди, которые будут приходить на эту стоянку, будут рады, мы сделали хорошее дело".

У всех отличное настроение, костер и звездное небо располагают к разговорам. Группа засиживается до полуночи. Пару раз прямым текстом говорю, что хорошо бы идти спать. Не реагируют. Позволяю этому быть, не давлю, знаю что будет утром.

Мы, в Лагере навыка, считаем, что важнее стать ответственным и самостоятельным, научиться принимать решения, встречаться с последствиями своих выборов, чем беречь себя от слез и дискомфорта. Мы готовим детей к реальным условиям, называя это "жизнеспособность".

# 
