## ## Понедельник, 29 июля 2019, 7 день.

Утро. У костра рядом с каном с готовой кашей и чаем спит Вика и Маша. Понятно, проснулись пораньше приготовили еду, а теперь уснули. Про других подумали, с собой не справились. Впечатляет. Да, тяжело им.

За завтраком на круге делимся рассказами, что происходило у нас в радиалке, что было тут в лагере. Четверку героев прошлого дня подбрасываем на руках с победными криками. 

Собираем лагерь, впереди последний переход 33км до Тюзлера. Зову Олега, говорю что Мишу надо снова отправлять на транспорте, с его темпом ходьбы не успеем. А заодно Катю. И Полина заболела. И под шумок, видимо произошло обострение хитрости еще у пары человек, которые тоже резко заболели и они тоже не могут идти пешком. Ну окей, ваш выбор, себя то не обманешь, про себя то всегда будешь знать, почему сделал этот выбор.

Выходим. У кафе на истоке Коккозки нахожу такси, и часть группы с Олегом отправляется на Ай-Петри. А нам туда 23км пешком.

Привал на перевале. Разговоры про то что давайте еще тут посидим...

- О чем думаете? Что такие грустные? У меня был поход зимой. На одном из последних привалов, вечером, сидим уставшие. Я спрашиваю Андрея, ты что такой грустный? Он говорит, что вот блин, целый день тут шли, ноги промокли, устал, а там придем еще костер разводить, палатку ставить... Да? Удивляюсь я, надо же как бывает. А я думаю о том как круто будет, вот мы сейчас придем и будем сидеть у костра, греться, пить чай с печеньками...

- Наше настроение зависит от того на чем сконцентрировано внимание. Думаете что трудно идти и впереди еще много километров - одно настроение. Но вообще-то нас на Ай-Петри ждет шашлык и холодный лимонад. Предлагаю ускориться, и сидеть уже там. Ну какой прикол тут на дороге сидеть отдыхать? Лучше там подольше посидеть.

По дороге звоню в кафе “у Сережи”, заказываю 22 порции шашлыков, и говорю примерное время когда придем.

В дороге Вика начинает ныть. Хм. Для нее это не характерно. Как же так? Идем разговариваем. Я понимаю:

- Дело в том что ты не выспалась. Ты сегдоня во сколько встала завтрак готовить? А спать вы легли около часа ночи. Недосып влияет на работу перфронтальной коры головного мозга, расположенной вот тут во лбу. Этот отдел мозга как раз позволяет регулировать эмоциональные реакции, выстраивать долгосрочные стратегии. Был случай официально зарегистрированный в медицине. Одному человеку на производстве как то какой-то железякой в голову прилетело, и как раз эта часть мозга была задета. Думали вообще не выживет, а он чувствовал себя хорошо. Только сильно изменился после того как выписался из больницы. Раньше он был бригадиром, душой компании, добрым и умным человеком. А стал импульсивным, несдержанным, агрессивным, потерял интерес к семье и долгосрочным целям, стал выпивать... Этот случай позволяет сделать вывод что именно перфронтальная кора головного мозга отвечает за ряд социальных и эмоциональных функций, и силу воли. А недосып сильно сказывается на этих функциях. Поэтому тебя сейчас так колбасит. Вообще то мы прошли не много, дорога легкая, и вчера ты никуда не ходила, так что дело не в усталости. Это нытье других отделов мозга, которые обеспечивают выживание, и по умолчанию они стараются экономить ресурсы, всегда. У тебя сейчас нет внутреннего ресурса с этим справляться, остановить эту болтовню ума и направить внимание на то что важно для тебя, чего хочешь. Не знаю, чем тут помочь. Тут только сон и нужен. Может быть будет полезно как это и с этим пожить. В жизни тоже иногда приходится работать не в идеальных условиях, и когда не выспался.

Олег Росло (помощник инструктора): "В этот день я понял, как быстро всё прошло, стало очень грустно.
Я уже подозревал, что придётся с больными ехать, и это ещё больше давило. Да этот переход, я снова прокатался на автобусе.
Приехав на Ай-Петри, начал проверять рюкзак. В общем корематов/спальников дофига, а еды нет. Да, возможно немного странно, но тогда у меня появились определённые переживания по этому поводу. Всё размышления на тот момент, были только о том, как накормить ребят. Как только собрался идти за хлебом, услышал голос Лехи. Пора идти..."

Дошли. Шашлыки съели. Времени многовато. Усталости тоже многовато. Шашлык это все таки не озеро, они не имеют такого отдыхательного потенциала. И группа вся невыспавшаяся. Если сейчас спускаться в Тюзлер, придем уже по темной, пока там разложимся, пока за водой сходим... на круг и подведение итогов похода сил уже ни у кого не останется. Решаю, что лучше остаться здесь, провести круг сейчас и поспать подольше. А завтра встать пораньше, пройти оставшиеся 10км и сдавать оборудование.

Я думаю обо всем прошедшем, и на пару часов вываливаюсь в чувство вины, местами было слишком сложно. Сложнее чем было бы адекватно для детской тренинговой программы. Проводим круг, слова ожидаемые про понимание, что такое преодоление, про то что оказывается нет ничего невозможного. На самом деле есть дофига всего невозможного, и одной силой воли жизнь не построишь, вскользь раскрываю эту тему, что сила воли это только опора, необходимое условие для более тонкой работы с ситуациями. Внутренняя сила это как скелет в человеке, как фундамент у дома. Это тот стержень вокруг которого можно "построить себя", построить свою жизнь в соответствии со своим видением. У Кати же наоборот главный вывод с похода, что надо себе иногда давать отдохнуть. Да в ее случае это правильно.

Связываюсь с базой, больных с температурой надо сейчас увозить. Тимур приезжает за Полиной и Катей, Маша за компанию отправляется. Последняя ночь на Ай-Петри. Сначала начал всех разгонять спать, а потом увидел, что для них эта ночь важна, что им есть о чем поговорить, отпустил, пошел спать.

Ульяна Мартынова: "Наши любимые болезные говорят что им повезло, они мылись в душе, встретили походиста с того года и ещё кучу замечательных людей, встретились со всеми походными группами и т.п. Но я всегда буду считать что этот последний вечер, последняя ночь были гораздо лучше этого всего. Мы пришли, все быстро расположились, но только не мы с Викой… Т.к. в числе болезных было целых два жителя нашей палатки, мы с Викой предвкушали что сегодня ночью можно будет хорошенько развалиться, как мы решим так и будет… ведь нас всего двое!))) Мы долго выбирали место для нашей палатки, выбрали, поставили (кто-то даже вызвался нам помочь, ого!). К тому времени мы всей группой решили что все желающие могут выпить чаю, кан с водой уже стоял на огне… Когда чай был готов уже успело стемнеть, кто-то пошел спать, а мы успели пофотографироваться и просто побеседовать с некоторыми ребятами. Сели пить чай… особо не разговаривали, но атмосфера царила восхитительная. Ещё очень весело было осознавать то, что нам (семерым любителям чая) придется допить весь чай из кана на 8 литров)))))) После долгого чаепития мы с Викой полюбовались на звёзды и легли спать... Это правда была самая уютная ночь за весь поход. Утром, после облепихового компота я, Вика и Екатерина Александровна успели просто полюбоваться красотой природы и пофотографироваться на память… Вроде ничего необычного... простой вечер, простое утро, но все это время в лагере царило какое-то спокойствие и гармония. Именно поэтому мне так приятно вспоминать это время))"

Виктория Красник: "Последняя ночь должна была быть на Беличьей поляне (в двух шагах от нашей первой базы), соответственно, именно тогда мы должны были встретиться с одной из походных групп, уже расслабиться, отмыться, возможно, начать собирать оборудование. Это знаменовало конец похода. Вообще, я не очень любила встречать какие-то группы на нашем пути. Это рушило атмосферу, что ли, коллектив становился не таким "сомкнутым". Многие меня в этом не понимали, но неважно. К счастью Алексей Валерьевич предложил остаться на Ай-Петри. Я была в шоке. В шоке, скорее, плохом, потому что Ай-Петри - самое холодное и мокрое место за всю неделю (немудрено, на горе ж находимся), но да ладно. Если так будет лучше - бросаем рюкзаки. Хотелось чаю. Хотелось греться. Хотелось забуриться в палатку и не вылезать. А тут еще и отбой такой убедительный был, что мысли о чае уже улетучивались. Вечер получился романтичный, атмосферный, остались только самые близкие мне ребята и мы сидели, дули на этот горячий чай, с пакета кушали лимон, засыпая, еще успевали фотографироваться. Я просто ловила кайф от этого времени. Было невероятно. (А еще и в палатке мы спали вдвоем, словами не передать, как это было круто) На утро палатку залило как из ведра, ноги болели тройной силой. Нас спас... Компот! Алексей Валерьевич знает, что нужно команде уставших ребят и их наставников) Дальше спуск, дальше база, дальше дорога в Киров, но этот вечер был и правда волшебным."

# 
